--- 
title: "کتاب تازه: «معماری دیجیتال فراتر از رایانه‌ها: پاره‌هایی از تاریخ فرهنگیِ طراحی رایانشی»" 
authors: asmaneh 
types: "bap" 
categories: "book" 
featureImg: "/assets/img/posts/Uxq6.jpg" 
slug: "Uxq6" 
gallery: 
- image_path: "/assets/img/posts/Uxq6.jpg" 
  title: "کتاب تازه: «معماری دیجیتال فراتر از رایانه‌ها: پاره‌هایی از تاریخ فرهنگیِ طراحی رایانشی»" 
 
--- 
`Digital Architecture Beyond Computers: Fragments of a Cultural History of Computational Design`

`By: Roberto Bottazzi`

`Bloomsbury, 2021`

در این کتاب، تاریخ عمیق معماری دیجیتال بررسی می‌شود و مفاهیم طراحی تا دوران رنسانس پیگیری شده و پیوند این مفاهیم با جدیدترین نرم‌افزارهای کاربردیِ طراحان عرضه می‌شود. در این کتاب، گزارشی انتقادی از چگونگی ظهور ابزارها و فنون طراحی دیجیتال مطرح شده و طراحان را قادر می‌سازد تا درکشان را از ابزارهای دیجیتالی که هر روز به کار می‌گیرند عمیق‌تر کنند.
چه مفاهیم زیبایی‌شناختی، فضایی، و فلسفی با ابزارهای دیجیتالی که معماران به کار می‌برند همراه است؟ تاریخ آن چیست؟ و این ابزارها سبب پدید آمدن چه نوع فنون و طرح‌هایی است؟ در این کتاب، پاسخ‌ها به چنین سوالاتی پیگیری می‌شود و مشخص می‌شود چگونه معماری دیجیتال ایده‌ها و مسیرهای پیچیدۀ حوزه‌های گوناگون و تکامل‌یافته در قرون متعدد را گرد هم می‌آورد. هدف این کتاب باز کردن این ایده‌ها و پیگیریِ ریشه‌های آن و نفوذشان به معماری و بازشناسی کاربردشان در نرم‌افزارهای معاصر است.
فصل‌های کتاب حول نه «پارۀ» تاریخ موضوع سازماندهی شده؛ هر پاره حاوی مفهومی بنیادی در نرم‌افزارهای مرسوم طراحی به کمک رایانه است: پایگاه داده، لایه‌ها و حوزه‌ها، پارامتریک، پیکسل، برنامه، تصادفی، پویش، توپولوژی، و وکسل/مکسل، که هر مضمون از طریق نمونه‌های موردی تاریخی و معاصر بررسی شده است. در نتیجه این کتاب فرآیند طراحی دیجیتال را به تاریخ و تئوری معماری می‌پیوندد و معماران و نظریان پردازان را قادر می‌سازد تا ابزارهای تحلیلی‌تر و اساسی‌تر پدید آورند تا به کمک آن طراحی دیجیتال و نرم‌افزارهای آن مفهوم سازی شود.


-  فهرست مطالب کتاب:


`Introduction: Designing with Computers`

`1. Database`

`2. Morphing and Contouring`

`3. Networks`

`4. Parametrics`

`5. Pixel`

`6. Random`

`7. Scanning`

`8. Voxels and Maxels`


- اطلاعات بیشتر دربارۀ این کتاب: [لینک](https://www.bloomsbury.com/uk/digital-architecture-beyond-computers-9781474258128/)

